---
comments: true
---

## 子群
### 子群、平凡子群与非平凡子群的定义

>[!note] 定义：子群
>设 $H$ 是群 $G$ 的一个**非空**子集，如果 $H$ 对于 $G$ 的运算也构成群，则称 $H$ 为 $G$ 的**子群**，记作 $H<G$ ，显然 $\{e\}$ 与 $G$ 本身都是 $G$ 的子群，称为**平凡子群**，其他子群称为**非平凡子群**，称子群 $H$ 为 $G$ 的真子群，如果 $H\neq G$ .

### 子群的判别

>[!note] 子群的判别方式
>设 $H$ 是群 $G$ 的非空子集，则下列条件等价：
>- $H$ 是 $G$ 的子群；
>- 对任意 $a,b\in H$ 有 $ab\in H,a^{-1}\in H$；
>- 对任意 $a,b\in H$ 有 $ab^{-1}\in H$；

这里的判别方式是最常用的判别方式，


### 特殊子群的例子
#### 线性空间、Euclid空间与酉空间

>[!example] 子群的例子
>+ 设 $V$ 是数域 $\mathbb{P}$ 上的 $n$ 阶线性空间，在 $V$ 上的所有**可逆线性变换**组成的子群 $\mathrm{GL}(V)$ 称为 $V$ 上的**一般线性群**(General Linear Group). 用 $\mathrm{SL}(V)$ 表示 $V$ 上行列式为 $1$ 的线性变换的全体，则 $\mathrm{SL}(V)<\mathrm{GL}(V)$ ，称 $\mathrm{SL}(V)$ 为 $V$ 的**特殊线性群**(Speacial Linear Group)。
>+ 设 $V$ 是Euclid空间，则正交变换的全体 $\mathrm{O}(V)$ 是 $\mathrm{GL}(V)$ 的子群，称为**正交群**(Orthogonal Group)。此外第一类正交变换的全体 $\mathrm{SO}(V)$ 是 $\mathrm{O}(V)$ 和 $\mathrm{GL}(V)$ 的子群，称为**特殊正交群**(Speacial Orthogonal Group)。
>+ 如果 $V$ 是酉空间，则酉变换的全体 $\mathrm{U}(V)$ 是 $\mathrm{GL}(V)$ 的子群，称为**酉群**(Unitary Group)，显然，酉群中的行列式的模长均为 $1$ ，其中行列式为1的元素的全体 $\mathrm{SU}(V)$ 也是 $\mathrm{U}(V)$ 和 $\mathrm{GL}(V)$ 的子群，称为**特殊酉群**(Special Unitary Group)。

上述对应的矩阵群也相应记为 $\mathrm{GL}(n,\mathbb{P}),\mathrm{SL}(n,\mathbb{P}),\mathrm{O}(n),\mathrm{SO}(n),\mathrm{U}(n),\mathrm{SU}(n),\mathrm{Sp}(n,\mathbb{P})$ .

#### 整数加群的子群
对群 $\{\mathbb{Z};+\}$ ，其子群较为特殊。我们有下面的命题：

>[!faq] 命题：整数加群的子群
>设 $m\in \mathbb{N}$ , 则 $m\mathbb{Z}=\{mn|n\in\mathbb{Z}\}$ 是 $\mathbb{Z}$ 的子群，且任何子群都形如 $m\mathbb{Z}$.

这里要证明后半部分需要用到[[循环群]]的知识，在此不进行证明。$m\mathbb{Z}$ 是 $\mathbb{Z}$ 的子群利用上述的判别方式进行验证：
首先整数加群的幺元为0，因此 $a^{-1}=-a$ ，对 $\forall a,b\in\mathbb{Z}$ ，$a-b\in\mathbb{Z}$ 是成立的，因此 $m\mathbb{Z}$ 是 $\mathbb{Z}$ 的子群。

### 中心元素子群
>[!note] 中心元素与中心
> 若群 $G$ 中元素 $a$ 可同 $G$ 中任何元素交换，则称 $a$ 为 $G$ 的**中心元素** . $G$ 中的全体中心元素作成 $G$ 的一个子群，称为**中心**，记为 $C(G)$ 或 $C$.
> 若 $G$ 的中心元素只有 $e$ ，则称 $G$ **无中心群**。


### 子群的交与并
下面讨论集合的交并对子群性质的影响。首先是集合的交，我们有如下的命题：

>[!faq] 子群的交
>若 $H_1$ 与 $H_2$ 均为 $G$ 的子群，那么 $H_1\cap H_2$ 为 $G$ 的子群，特别地，任意多（包括**无穷多个**）个子群的交仍是子群。

设 $a_1,b_1\in H_1\cap H_2$ ，那么 $a_1,b_1\in H_1,H_2$ 成立。根据运算的封闭性有 $a_1b_1\in H_1\cap H_2$ ， $b_1$ 有逆元 $b_1^{-1}\in H_1,H_2$ ，故 $a_1b_1^{-1}\in H_1\cap H_2$ 成立。任意多的情形归纳可得。

需要注意的是，子群的并不一定为子群，详见下面的思考题：
>[!faq] 子群的并
>请给出例子说明子群的**并**不一定为子群。

考虑正整数乘法交换群：$\{\mathbb{N}^*;\times\}$ ，考虑子群：$2\mathbb{N}^*,3\mathbb{N}^*$ . 这两个子群之并就是所有2的倍数和3的倍数，明显不为子群，因为不存在幺元。

什么时候子群的并可以称为子群呢？我们有下面的命题：
>[!note] 定理：子群的并为子群的充要条件
>设 $H,K$ 为群 $G$ 的两个子群，那么
> $$ H\cup K\leq G\iff H\subset K 或 K\subset H $$

仅证明($\Rightarrow$)方向：
设 $h\in H,k\in K$ 且 $h,k\notin H\cap K$ ，那么考虑 $hk$ 所在的群，若 $hk\in H$ ，那么 $h^{-1}hk\in H$ ，这就说明 $k\in H$ ，这与我们的选择相矛盾，$hk\in K$ 同理，那么 $hk\notin H\cup K$ ，这就说明 $H\cup K$ 是运算不封闭的，也就不能为子群。

为了使得运算封闭，这种取法就不能存在，因此证明完毕。
## 群中元素的阶
### 元素的阶的定义
在定义群中元素的阶之前，先规定记号 $a^n$ 与其性质：
我们规定：$$a^n=a\cdot a\cdot a\cdots \cdot a(共n个a)$$
性质有：

-  $a^0=e$ .
-  $a^{-n}=(a^{-1})^n$ .
- $a^na^m=a^{n+m}$ .
- $(a^n)^m=a^{nm}$ .



>[!note] 定义：群中元素的阶
>设 $a\in G$ ，若有正整数 $n$ 使得 $a^n=e$ 而对任意小于 $n$ 正整数 $m$ 都有 $a^m\neq e$ ，则称 $a$ 的阶为 $n$ 且 $a$ 为有限阶元, 记为 $o(a)= n$ ；否则，即对任意正整数 $n$ 都有 $a^n\neq e$ ，则规定 $a$ 的阶为 $\infty$ 且 $a$ 为无限阶元, $o(a)=\infty$ .


### 元素的阶的性质
根据定义，有如下性质：
- 群中元素的阶为正整数或者无穷。
- 群中幺元的阶为 $1$ 且仅有幺元的阶为 $1$ .
上面性质比较容易证明，在此略过。

下面研究群中元素的阶的一些比较好的性质整除性质
#### 单个元素的阶与幂

>[!faq] 阶为无穷大的充要条件
>设 $a\in G$ , 则 $a$ 的阶是无穷当且仅当 $\forall m\neq n,m,n\in\mathbb{Z}$ 有 $a^m\neq a^n$ .

先证明 $\Rightarrow$ 方向：
对 $a\in G$ , $a$ 的阶为 $\infty$ . 假设 $\exists m<n,m,n\in\mathbb{Z}$ 使得 $a^m= a^n$ . 这就说明 $a^{n-m}a^m=a^n=a^m$ , 也就是说 $a^{n-m}$ 为幺元，由于 $G$ 为群，幺元唯一，也就是说 $a^{n-m}=e$ . 这与其阶为 $\infty$ 矛盾！
反方向同理，若 $\exists t\in\mathbb{Z}$ 使得 $a^t=e$ . 那么 $a^{n-t}a^t=a^n$ . 这就产生矛盾。


>[!faq] 阶的整除性质
>设 $a\in G$ , $a$ 的阶为 $d$ , 则有：
>1. $\forall h\in \mathbb{Z}$ 有 $a^h=e\iff d\mid h$ ;
>2. $\forall m,n\in\mathbb{Z}$ 有 $a^m=a^n\iff d\mid (m-n)\iff m\equiv n\pmod{d}$

1.的证明：
($\Rightarrow$) 对 $a^h=e$ 与 $a^d=e$ , 由于 $a$ 的阶为 $d$ ，因此仅需考虑 $h>d$ . 若 $d\nmid h$ 则带余除法可得：$h=nd+r\ (n,r\in\mathbb{N^*},d>r)$ . 那么有：

$$
a^h=(a^d)^n\cdot a^r=a^r=e
$$

但是 $d>r$ , 这就引出了矛盾。
反方向同理可证。

2.的证明：
$d|(m-n)\iff m\equiv n\pmod{d}$ 根据带余除法可得，不再赘述。
下面考虑 $\forall m,n\in\mathbb{Z}$ 有 $a^m=a^n$ $\iff$ $d|(m-n)$ .
不妨设 $m>n$ ，那么有 $a^{m-n}=e$ . 因此根据1.中的结论即可得证。



>[!faq] 命题3
>设 $a\in G$ , $a$ 的阶为 $d$, $k\in\mathbb{N}^*$ , 则：
>1. $a^k$ 的阶为 $\displaystyle\frac{d}{(d,k)}$ , 其中 $(d,k)$ 为 $d,k$ 的最大公因数；
>2. $a^k$ 的阶为 $d$ $\iff$ $(d,k)=1$ .

1.证明：
设 $a^k$ 的阶为 $t$ , 则有 $a^{kt}=e$ . 因此由命题2有 $d|kt$ . 设 $d=(d,k)d_1$ , $k=(d,k)k_1$ . 那么有： $d_1|k_1t$ . 由于 $(d_1,k_1)=1$ , 所以 $d_1|t$ .
而 $a^{kd_1}=a^{(d,k)k_1d_1}=a^{dk_1}=e$ . 因此 $t=d_1$ 成立. 即 $a^k$ 的阶为 $\displaystyle\frac{d}{(d,k)}$ .
2.为1.的直接应用。

#### 乘积的幂与阶

>[!faq] 命题4
>设 $a,b\in G$ , $a$ 的阶是为 $m$ , $b$ 的阶为 $n$ , $ab=ba$ , $(m,n)=1$ , 则 $ab$ 的阶为 $mn$ .

首先根据交换性，有 $(ab)^{mn}=a^mb^n=e$ .
设 $ab$ 的阶为 $k$ ，则 $(ab)^k = a^kb^k = e$ . 因此 $k|mn$ . 
又

$$
e=(ab)^{km}=a^{km}b^{km}=b^{km}
$$

故由命题2有 $n|km$ . 同理有 $m|kn$ . 由于 $(m,n)=1$ 因此 $m|k$ 且 $n|k$ ，故 $nm|k$ ，进而 $nm=k$ .

事实上，上述的命题还可以加强：

>[!faq] 命题5
>设 $a,b\in G$ , $a$ 的阶是为 $m$ , $b$ 的阶为 $n$ , $ab=ba$ , 则存在 $c\in G$ , $c$ 的阶为 $m,n$ 的最小公倍数。

实际上本命题利用上面的结论即可（非严格证明）：分解质因数： $\displaystyle m =\prod_{i=1}^n\alpha_i^{k_i},n =\prod_{i=1}^n\alpha_i^{t_i}$ （若出现不同的质因数则不存在的一方取幂为0）取

$$
m'=\prod_{i,k_i\geq t_i}\alpha_i,n'=\prod_{i,k_i<t_i}\alpha_i
$$

这里的取法用更利于理解的话来讲就是将两者的质因数分离，使得 $(m',n')=1$ 成立，这样取 $c=a^{\frac{m}{m'}}b^{\frac{n}{n'}}$ 即可使命题成立。



#### 元素的阶与群的阶
>[!faq] 元素的阶整除群的阶
>对群 $G$ ，其元素的阶必整除 $|G|$ .

这个是 [Lagrange 定理](#Lagrange定理)的直接推论。

#### 交换群中元素的阶
>[!faq] 元素的阶整除群中元素的最大阶
>设 $G$ 是一个元素的阶都有限的**交换群**，证明：如果 $G$ 中元素有最大阶数 $n$ ，则 $G$ 中每个元素的阶都整除 $n$ .

证明：
设 $a$ 为最大阶元，$b$ 是另一个阶为 $m$ 的元.
如果 $m \nmid n$ ，那么存在素数 $p$ 使得

$$
\begin{aligned}
&n=p^k n_1,p\nmid n_1 \\
&m=p^sm_1,p\nmid m_1 且 s>k.
\end{aligned}
$$

从而 

$$
|a^{p^k}|=n_1,\quad |b^{m_1}|=p^s
$$

因为 $(p^s,n_1)=1$ ，且 $G$ 为交换群，从而

$$
|a^{p^k}b^{m_1}|=p^sn_1>p^kn_1=n
$$

这就与最大阶元矛盾，从而 $m\mid n$ .


>[!faq] 交换群的阶不等式
>交换群 $G$ 中的任意两个有限阶元素满足：
> $$ |ab|\leq |a||b| $$

设元素 $a,b$ 的阶分别为 $m,n$ ，则有 $a^m=e,b^n=e$ .
对于乘积有

$$
(ab)^{mn}=e
$$

从而元素 $ab$ 的阶整除 $mn$ ，也就有如上不等式。



## 陪集
### 陪集的定义

>[!note] 陪集
>设 $H$ 是群 $G$ 的一个子群，$a\in G$ ，则 $$ aH=\{ah|h\in H\},\ Ha=\{ha|h\in H\} $$
>分别称为以 $a$ 为代表元的 $H$ 的**左陪集**和**右陪集**，统称为**陪集**。

当群 $G$ 是 Abel 群的时候，左陪集和右陪集是一致的，对非 Abel 群通常不成立，但是也有成立的时候。事实上其充要条件在讨论正规子群的时候将会涉及。

有关左陪集和右陪集，它们两个过于相似，在讨论上本笔记仅讨论左陪集。全体左陪集和全体右陪集的数量相等，这个数称为子群 $H$ 在群 $G$ 中的**指数**，记为 $(G:H)$ .




对于两个不同元素对应的左陪集，我们有如下的引理：

>[!note] 定理
>设 $H$ 是群 $G$ 的子群， $a,b\in G$ , 则 $aH$ 和 $bH$ 要么互不相交，要么重合，且 $aH=bH$ 当且仅当 $ab^{-1}\in H$ .

通常情况下，根据上面的定理我们可以将 $G$ 分解为 $H$ 的不同的左陪集的不交并。这个分解方法可以帮助我们探究群之间元素个数的关系。（详见[[NKU习题1.2T16]]）


### 关系与分划

分划的概念与数分中的分划十分类似，用一句话来概括就是：若集合 $A$ 是一些**非空子集的不交并**，则称这些子集的全体为 $A$ 的一个分划。用符号语言描述就是：

>[!note] 分划
>设 $A$ 为一个非空集合，子集集合 $\{A_i|A_i\subset A\}$ 若满足如下条件，则定义为 $A$ 的分划：
>
>- $\forall i, A_i\neq \varnothing$
>- $\forall i\neq j,A_i\cap A_j\neq\varnothing$
>- $\displaystyle A = \bigcup_{i}A_i$

为什么要在这里引入分划呢？分划与接下来要讲的一个概念有关：**关系**。在抽象代数之中，对二元关系有明确的定义如下：

>[!note] 二元关系
>设 $A$ 是一个非空集合，$R$ 是 $A\times A$ 的一个子集， $a,b\in A$ ，若 $(a,b)\in R$ ，那么称 $a$ 与 $b$ 有关系 $R$，记为 $aRb$ 或 $a\sim b$ . 且称 $R$ 为 $A$ 的一个**二元关系**。

我们可以用一个例子来理解这个定义：高等代数中矩阵的合同关系定义为：$\exists C$ 为可逆方阵，使得 $C^TAC=B$ 成立，那么就称 $A$ 与 $B$ 是合同的。将合同关系视为抽象代数中的二元关系的话，可以写 $R$ 为 $\mathbb{P}^{n\times n}$ 中矩阵对里的全体合同矩阵对的集合。此时 $R$ 就是二元关系。事实上相抵关系和相似关系也是可以统一到这个定义里面的。


下面考虑等价关系：

>[!note] 等价关系
>设 $R$ 为 $A$ 的一个关系，如果对 $\forall a,b,c\in A$ 有：
> 
>- 反身性：任意 $a\in A,aRa$;
>- 对称性：若 $aRb$ 则 $bRa$;
>- 传递性：若 $aRb,bRc$ 则 $aRc$;

有了等价关系，我们可以建立起一个一一对应：

>[!note] 定理：分划与等价关系一一对应
>集合 $A$ 的分划与 $A$ 的等价关系之间存在一一对应，精确地说，集合 $A$ 上地任何分划都能唯一决定 $A$ 中的一个等价关系，反之任意给集合 $A$ 中的等价关系 $R$ ，则 $R$ 中所有的等价类给出了 $A$ 的一个分划。

我们可以把等价类中的所有元素看作一个整体，从而有如下的定义：

>[!note] 商集
>设集合 $A$ 中有等价关系 $R$ ，则 $A$ 中所有不同等价类的集合称为 $A$ 对 $R$ 的商集合，记为 $A/R$ .

连续引入这么多定义，下面来看一个具体的例子。
设集合 $A = \{1,2,3,\cdots,10\}$ ，定义关系 $R$ 为模3同余关系，那么就有商集：

$$
A/R=\{[1]_R,[2]_R,[3]_R\} 
$$

其中 $[x]_R$ 表示 $A$ 中与 $x$ 模3同余的所有元素的集合。可以看到，$A/R$ 恰好是 $A$ 的一个划分。

利用等价关系来描述陪集：
>[!note] 定理：等价关系与陪集
>设 $H$ 是群 $G$ 的子群，则由$$aRb\iff a^{-1}b\in H$$
>所确定的 $G$ 中的关系 $R$ 是一个等价关系，且 $a$ 所在的等价类 $\bar{a}$ 恰为以 $a$ 为代表元的 $H$ 的左陪集 $aH$.

利用上述等价关系得到的商集合称为 $G$ 对 $H$ 的**左陪集空间**，记为 $G/H$ ，$G/H$ 的元素个数 $|G/H|$ 称为 $H$ 在 $G$ 中的指数，也记为 $[G:H]$.





### Lagrange定理

>[!note] 定理：Lagrange定理
>设 $G$ 是有限群，$H<G$，则有$$|G|=[G:H]\cdot|H|$$
>从而子群 $H$ 的阶是群 $G$ 的阶的因子，特别地，**任何元素的阶**也是 $|G|$ 的因子。

对任意的 $a\in G$ 考虑映射

$$
\phi: h\to ah,\forall h\in H
$$

这个映射利用**群的消去律**可以证明为单射，从 $H$ 到 $aH$ 这个映射也自然为满射，因此为一一映射，由此得到 $|H|=|aH|$ 成立。我们将 $G$ 进行左陪集分解，那么这些左陪集的个数就将是 $[G:H]$ ，所以 $G$ 中有 $[G:H]\cdot|H|$ 个元素。


**特别地**，设 $a\in G$ 的阶为 $n$ ，则令 $H=\{e,a,a^2,\cdots,a^{n-1}\}$ 为 $G$ 的子群，其中 $|H|=n$ ，那么有Lagrange定理有

$$
|G|=[G:H]\cdot n
$$

$n$ 必定为 $|G|$ 的因子。
由此说明：**群中元素的阶整除群的阶**。
