---
comments: true
---
# 半群与群
## 教材思考题

>[!faq] 思考题1.1.5
>是否存在半群 $S$ ， $S$ 中有左幺元而无右幺元？

举例：
定义二元集合：$S=\{a,b\}$ ，二元运算：

$$
\begin{cases}ab=b \\
ba=a \\
aa=a \\
bb=b \\
\end{cases}
$$

对于上述的运算，结合律显然成立，$a,b$ 均为 $S$ 中的左幺元，但是 $S$ 当中没有右幺元。

>[!faq] 思考题1.1.6
>若一个半群 $S$ 当中既有左幺元又有右幺元， $S$ 是否一定为幺半群？

证明：
设 $l$ 为 $S$ 当中的左幺元， $r$ 为 $S$ 当中的右幺元，那么有下式成立：

$$
l=lr=r
$$

这说明 $l=r$ 恒成立，$l$ 为幺元， $S$ 为幺半群。

>[!faq] 思考题1.1.11
>是否存在幺半群 $S$ 及 $a\in S$ ，$a$ 存在左逆元而没有右逆元？

这个问题相对比较复杂，下面来源自课后习题1.1的T3：
举例：
记 $M(\mathbb{N})$ 为 $\mathbb{N}$ 的所有变换组成的幺半群，其中元素 $f$ 定义为：

$$
f(n)=n+1,\ \forall n\in \mathbb{N}
$$

下面证明 $f$ 有无穷多个左逆元，但是没有右逆元。

设变换 $g\in M(\mathbb{N})$ ，那么我们定义二元运算为变换的复合。记为 $g\circ f$ ，那么考虑

$$
g(n)=
\begin{cases}n-1,n\geq1 \\
x,n=0\end{cases}
$$

那么 $(g\circ f)(n)=n$ ，也就是恒等变换 $\mathrm{id}$ . 这说明 $g$ 为 $f$ 的左逆元。 $x\in\mathbb{N}$ 可以取无穷多个，所以有无穷多个左逆元。

但是右逆元是不存在的，假设存在，考虑 $h$ 为右逆元，那么就有 $(f\circ h)(n)=n$ .
也就是 $f(h(n))=h(n)+1=n$ . 那么 $h(n)=n-1$ . 这个变换是不可能存在于 $M(\mathbb{N})$ 当中的：当 $n=0$ 时结果已经超出 $\mathbb{N}$ 的范围。所以右逆元不存在。

>[!faq] 思考题1.1.12
>若一个幺半群 $S$ 中元素 $a$ 既存在左逆元也存在右逆元，那么 $a$ 是否为一个可逆元？

证明：
设 $e\in S$ 为 $S$ 的幺元，$a$ 的左逆元为 $b$ ，右逆元为 $c$ ，那么有：

$$
ba=e,ac=e
$$

于是有：

$$
\begin{aligned}
bac&=(ba)c=c\\
&=b(ac)=b
\end{aligned}
$$

于是 $b=c$ ，因此 $b$ 为 $a$ 的逆元，自然 $a$ 为可逆元。

>[!faq] 思考题1.1.16
>若半群 $G$ 中存在左幺元且每个元都有右逆元，那么 $G$ 是否一定是群？

不一定，上面的 $a*b=b$ 的例子实际上也可以当作本题的反例。

>[!faq] 注记1.1.20 读者证明题
>设群 $G$ 上定义了一个二元运算 $ab$ ，当固定一个元素而让另一个元素变的时候，这就定义了群上面的一个**变换**。请证明这个变换是单射及满射。

首先考虑证明单射。题中涉及的变换设为 $\tau: ab\in G\to c\in G$ . 可记为 $\tau(b)=c$ .
对于 $\tau(b_1)=c_1,\tau(b_2)=c_2$ . 假如 $b_1\neq b_2$ ，那么 $c_1\neq c_2$ . 若不然，有 $c_1=c_2$ ，此时 $ab_1=ab_2$ ，那么根据左消去律有 $b_1=b_2$ ，矛盾！

再考虑满射，对于 $\forall c\in G$ ，对于 $ax=c$ 这个方程，由于 $G$ 为群，方程一定有解，因此每个 $c$ 都是有原像的，因此为满射。

>[!faq] 注记1.1.20 举例：命题1.1.19对无限半群不成立
>尝试举出一个例子：无限半群 $G$ 满足左、右消去律，但是不是一个群。

考虑定义在二元运算： $\forall a,b:ab=a+b$ 上的无限半群 $\{\mathbb{N};+\}$ ，左右消去律自然成立，幺元为 $0$ . 但是 $a+b=0$ 对于 $\forall a>0$ 都是无法成立的，也就是说 $a>0$ 均不是可逆元，这就导致 $G$ 不是一个群。


## 概念辨析

>[!example] 半群、幺半群和群：
>1. $\forall a,b\in G$ 有 $a\circ b\in G$ ，即 $\circ$ 为 $G$ 上的**二元运算**。
>2. $\forall a,b,c\in G$ 有 $(a\circ b)\circ c=a\circ(b\circ c)$ ，即满足**结合律**。
>3. $\exists e\in G$ ，使得 $\forall a\in G$ ， $e\circ a=a\circ e=a$ . 即存在**幺元**。
>4. $\forall a\in G,\exists b\in G$ 使得 $b\circ a= a\circ b=e$ 即 **任意**集合中的元素均为**可逆元**。
>
>满足 1. 2. 的代数结构即为**半群**，在半群基础上满足3.的即为**幺半群**，在幺半群基础上满足4.的即为**群**。

对于这些结构中的二元运算定义，我们可以利用群表的方式进行展示。

$$
\begin{array}{c|cc}
~&a&b\\ 
\hline
a&a&b\\
b&a&b
\end{array}
$$

上面的群表就是一个二元集合的群表。用实例来阐述：集合 $G=\{1,-1\}$ 定义二元运算为实数乘法，那么群表就有：

$$
\begin{array}{c|cc}
\times & 1 & -1\\
\hline
1&1&-1\\
-1&-1&1
\end{array}
$$

## 群的基本性质与运算
### 基本性质

>[!example] 群的基本性质
> 
>- 群的幺元唯一，每个元素的逆元也唯一。
>- 群 $G$ 的运算，满足左（右）消去律。
>- 在群 $G$ 中，$\forall a,b\in G$ 方程 $ax=b$ 与 $xa=b$ 的解存在且唯一。（反之可以判断 $G$ 是否为群，许多教材将此作为定义）

这里对最后判断 $G$ 的方法给出证明：
由于 $xa=a$ 在 $G$ 上有解，设为 $e_a$ ，下面我们证明的目标就是证明 $e_a$ 为 $G$ 的左幺元，也就是说目标是证明 $\forall c\in G, e_ac=c$ . 

考虑 $ax=c$ 在 $G$ 上有解，设为 $ad=c$ ，那么有

$$
e_ac=e_a(ad)=(e_aa)d=ad=c
$$

因此 $e_a$ 为 $G$ 上的左幺元，同理也为右幺元，且幺元唯一。那么对于任意的 $a$ 都存在 $x\in G$ 有 $xa=e,ax=e$ .


## 群的一些例子
### Klein四元群
Klein四元群首次出现在教材习题1.2的T1当中。

>[!faq] Klein四元群
>在集合 $K_4=\{e,a,b,c\}$ 中定义二元运算如下：
> $$ \begin{array}{c|cccc} &e&a&b&c \\\\ \hline e&e&a&b&c \\\\ a&a&e&c&b \\\\ b&b&c&e&a \\\\ c&c&b&a&e\end{array} $$
>证明：$K_4$ 为群，称为**Klein四元群**.

二元运算简单来说就是幺元为 $e$ ，两个不为幺元的元素运算得到的结果是剩余的那个非幺元元素。

### 三次对称群
>[!note] 三次对称群
>三次对称群中的元素是将三元数组对应到六个排列的一一映射，三次对称群记为 $S_3$ ，表示：
> $$ S_3=\{(1),(12),(13),(23),(123),(132)\} $$

见[[对称群与交错群]]部分内容。



