---
comments: true
---

>[!faq] T1
>（由于内容过多省略，仅给出做法和答案）

1. 收敛，利用达朗贝尔判别法；
2. 收敛，利用达朗贝尔判别法；
3. 收敛，利用达朗贝尔判别法；
4. 收敛，利用达朗贝尔判别法；
5. 收敛，利用 Cauchy 判别法；
6. 收敛，利用 Cauchy 判别法；
7. 收敛，利用达朗贝尔判别法；
8. 收敛，利用 Cauchy 判别法；
9. 收敛，利用阶的判别法；$\left(\sin^{2} \dfrac{1}{n}\sim \dfrac{1}{n^{2}}\right)$ .
10. 收敛，利用阶的判别法；
11. 发散，利用阶的判别法；
12. 发散，利用阶的判别法；$\left(\dfrac{1}{n\sqrt[n]{n}} \sim \dfrac{1}{n}\right)$ .
13. 收敛，利用比较判别法或者积分判别法；
14. 收敛，利用 Cauchy 判别法；
15. 发散，利用比较判别法；（和调和级数比较）
16. 发散，通项不符合级数收敛的必要条件；（即收敛于 $1$ 而非 $0$）
17. 收敛，利用阶的判别法；（将 $\cos$ 部分进行 Maclaurin 展开）
18. 收敛，利用阶的判别法；（将 $\ln$ 部分进行 Maclaurin 展开）
19. 收敛，利用阶的判别法；（先有理化，再利用 (18) 结论）
20. 发散，利用积分判别法；
21. 发散，放缩或利用 Stirling 公式；

>[!faq] T1(16)
>$$ \sum\limits_{n=1}^{\infty} \dfrac{n^{n+\frac{1}{n}}}{\displaystyle\left(n + \frac{1}{n}\right)^{n}} $$

$$
\lim_{n\to \infty}\dfrac{n^{n+\frac{1}{n}}}{\displaystyle\left(n + \frac{1}{n}\right)^{n}} = \lim_{n\to \infty} \dfrac{n^{\frac{1}{n}}}{\displaystyle\left(1+\frac{1}{n^2}\right)^{n}}=1
$$

$$
\exp \left\lbrace n \ln \left(1+ \frac{1}{n^{2}}\right) \right\rbrace \to 1
$$

违反必要条件，级数发散. $\square$

>[!faq] T1(18)
>$$ \sum\limits_{n=1}^{\infty} \left(\frac{1}{n}- \ln \left(1+ \frac{1}{n}\right)\right) $$

考虑 $n\to \infty$ ，此时考虑 Maclaurin 展开：

$$
\frac{1}{n} - \ln \left( 1+ \frac{1}{n}\right) = \frac{1}{n}-\left(\frac{1}{n}- \frac{1}{2} \frac{1}{n^{2}}+o\left(\frac{1}{n^{2}}\right)\right) = \frac{1}{2} \frac{1}{n^{2}}
$$

因此由阶的判别法，它是收敛的. $\square$

>[!faq] T1(19)
>$$ \sum\limits_{n=1}^{\infty} \left(\frac{1}{\sqrt{n}}- \sqrt{\ln \left(1+ \frac{1}{n}\right)}\right) $$

第一反应是有理化：

$$
\dfrac{\displaystyle\frac{1}{n}- \ln \left(1+ \frac{1}{n}\right)}{\displaystyle\left(\frac{1}{\sqrt{n}}+ \sqrt{\ln \left(1+ \frac{1}{n}\right)}\right)} \sim  \frac{1}{n^{\frac{3}{2}}} 
$$

因此根据阶的判别法，该级数收敛. $\square$


>[!faq] T1(21)
>$$ \sum\limits_{n=1}^{\infty} \frac{1}{\ln (n!)} $$

考虑

$$
\frac{1}{\ln (n!)} > \frac{1}{\ln(n^{n})} = \frac{1}{n\ln n}
$$

即可证明发散，也可直接使用 Stirling 公式+阶的判别法. $\square$
