---
comments: true
---
# 代数、$\sigma$ 代数与 Borel 集
## 代数与 $\sigma$ 代数

>[!note] 定义：代数、$\sigma$ 代数
>设 $X$ 为一个非空集合，$\mathcal{F}$ 是 $X$ 上的一个非空集族，若 $\mathcal{F}$  满足下面条件中的 (1) 和 (2) 则称 $\mathcal{F}$ 为一个**代数**，若满足条件 (1) 和 (3) ，则称为一个 $\sigma$ 代数：
>
>(1) 对任何 $F\in \mathcal{F}$ ，$F^c = X-F\in \mathcal{F}$ ；
>
>(2) 对任何 $F_1,F_2\in \mathcal{F}$ ，$F_1\cup F_2 \in \mathcal{F}$ ；
>
>(3) 对任何 $\left\lbrace F_n \right\rbrace_{n \geqslant 1}\subset F$ ，$\bigcup\limits_n F_n \in \mathcal{F}$.

即补集封闭、两两并封闭则为代数；补集封闭、可数并封闭则为 $\sigma$ 代数. 下面的定理说明，也可以用交集来刻画代数和 $\sigma$ 代数.

>[!note] 定理
>设 $\mathcal{F}$ 是 $X$ 上的一个代数，则：
>- $X$ 和 $\varnothing$ 都是 $\mathcal{F}$ 中的元.
>- 对任何 $F_1,F_2\in \mathcal{F}$ ，有 $F_1-F_2\in \mathcal{F}$ 以及 $F_1\cap F_2\in \mathcal{F}$ ；
>- 在 $\sigma$ 代数的基础上，对 $\mathcal{F}$ 中的任何一列元 $\left\lbrace F_n \right\rbrace_{n \geqslant 1}$ 有可列交封闭：$\bigcap\limits_n F_n \in \mathcal{F}$.

## Borel 集及其性质
### 产生的代数
>[!note] 定义：产生的代数
>包含 $\mathcal{F}$ 的所有代数的交仍然为一个代数，称为**由 $\mathcal{F}$ 产生的代数**. 记为 $A(\mathcal{F})$. 包含 $\mathcal{F}$ 的所有 $\sigma$ 代数的交仍为一个 $\sigma$ 代数，称为**由 $\mathcal{F}$ 产生的 $\sigma$ 代数**. 记为 $B(\mathcal{F})$ .

容易知道 $A(\mathcal{F})$ 是包含 $\mathcal{F}$ 的最小代数，$B(\mathcal{F})$ 为包含 $\mathcal{F}$ 的最小 $\sigma$ 代数.


### Borel 集

>[!note] 定义：Borel 集
>实轴所有开区间产生的 $\sigma$ 代数称为 **Borel $\sigma$ 代数**，记为 $\mathcal{B}$ ，$\mathcal{B}$ 中的元称为 **Borel 集**.

简单来说，Borel 集是由开集和闭集进行至多可数次交、并、补、差运算产生的.

### Borel 集的性质

>[!note] 定理：Borel 集可测

可测集全体 $\Omega$ 是一个包含所有开区间的 $\sigma$ 代数，但 $\mathcal{B}$ 是包含所有开区间的最小 $\sigma$ 代数，所以 $\mathcal{B}\subset \Omega$ ，因此 Borel 集为可测集. $\square$

需要注意的是，尽管 $\mathcal{B} \subset \Omega$ 成立，但是 $\Omega \subset \mathcal{B}$ 不成立，在之后会构造一个非 Borel 集的可测集.

>[!note] 定理：严格单增连续函数保持 Borel 集
>设 $h$ 为 $\mathbb{R}$ 上严格单增连续函数，则 $h$ 把 Borel 集映射为 Borel 集.


>[!note] 总结
>本章其实主要结论就是：可测集 = Borel 集 $\cup$ 零测集.
