---
comments: true
---
# ZF 集合论 V —— 选择公理
## 选择公理 (The Axiom of Choice)

>[!note] 公理：选择公理 (Jech)
>**选择公理**：任何一个非空集合族必定有选择函数.

如果 $S$ 是一个集合族，且 $\varnothing\notin S$ ，那么 $S$ 上的一个**选择函数**是 $S$ 上的函数 $f$ ，对任意的 $X\in S$ 有

$$
f(X)\in X
$$

直观点说，就是 $f$ 会直接取到 $X$ 的一个元素.

需要注意的是，选择公理只确定了**存在性**，而不会确定具体的选择函数. 


在 ZFC 集合论当中，存在很多如果不用选择公理就无法证明的例子. 这个在之前就已经阐述. 哪些情况不需要选择公理？有以下几个情景：

(1) 单点集情形：如果 $X\in S$ 且 $X = \left\lbrace x \right\rbrace$ 为单点集；

(2) 有限集情形：对 $S$ 使用归纳法即可；

(3) $X\in S$ 有限良序集情形：此时已经可以构造出选择函数 $f(X)$ 为 $X$ 的最小元素.


事实上，对于 $\mathcal{P}(\mathbb{N})$ 和 $\mathcal{P}(\mathbb{Q})$ ，它们选择函数的存在性无需选择公理. $\mathcal{P}(\mathbb{N})$ 可以取最小元，$\mathcal{P}(\mathbb{Q})$ 也类似，也有 $\dfrac{p}{q}$ 暗含了序，从而可取.

## 选择公理和良序定理的等价性

>[!note] 定理：Zermelo 良序定理
>每一个集合都可以良序化.

令 $A$ 为集合，为了使 $A$ 良序化，我们需要利用超限归纳法，



## 选择公理的应用结果
### Zorn 引理
下面的引理将会在泛函分析当中用到.
>[!note] 定理：Zorn 引理
>如果 $(P,<)$ 是一个非空偏序集，且 $P$ 中每个链都有上确界，那么 $P$ 有最大元.

>[!quote] 链
>链的定义是：一个集合 $X$ 是链当且仅当对于任意的 $x,y\in X$ 都有 $x < y$ 或者 $y<x$.



>[!note] 定理
>任何一个向量空间都有基.

### Cauchy 方程的不连续解
>[!note] 定义：Cauchy 方程
>$$ f(x+y) = f(x) + f(y) $$

在数学分析当中，我们知道，如果加上 $f$ 连续的条件，Cauchy 函数就有解，但是 Cauchy 方程有无不连续解呢？这个问题实际上也和选择公理有关.


### 连续与序列连续的等价性
$f$ 在 $\mathbb{R}$ 上序列连续的定义是：对于任意的 $x_0\in \mathbb{R}$ 以及收敛于 $x_0$ 的数列 $\left\lbrace x_n \right\rbrace$ ，都有

$$
\lim_{n\to \infty} f(x_n) = f(x_0)
$$

以下定理实际上就是 Heine 归结原则：
>[!note] 定理
>函数 $f$ 连续 $\iff$ 函数 $f$ 序列连续.
>


## 不同强度的选择公理
>[!note] 公理：可数选择公理
>每个非空的，包含**可数多个**集合的集合族都存在一个选择函数.


>[!note] 公理：(DC) 依赖选择公理
>假设 $E$ 是一个非空集合 $A$ 上的二元关系，且对于每个 $a\in A$ 都存在 $b\in A$ 使得 $bEa$ ，那么存在一个 $A$ 中的序列 $a_0,a_1,\cdots,a_n,\cdots$ ，使得
>$$ a_{n+1}E a_n, \quad (\forall n\in \mathbb{N}) $$

