---
comments: true
---
# NKU 第二次作业
>[!faq] 题1
>称两个语句集**语义等价**当且仅当它们恰好满足相同的真值指派；称 $\Gamma$ **语义独立**当且仅当没有 $\varphi\in \Gamma$ 使得 $\Gamma\sim \left\lbrace \varphi \right\rbrace\mid\!\equiv \varphi$ . （$\Gamma\sim \left\lbrace \varphi \right\rbrace$ 为差集）
>
>(i) 提供一个单语句集（单个语句组成的集合）语义独立的充要条件；
>
>(ii) 证明：所有有限语句集有一个既语义独立又语义等价的子集；
>
>(iii) 证明：存在无限集，使得它没有既语义独立又语义等价的子集.

(i) 设单语句集 $\Gamma\sim\left\lbrace \varphi \right\rbrace$ 语义独立，则有 $\varnothing\mid\!\equiv \varphi$ 不成立，也就是说充要条件为：$\varphi$ 不为永真式.

(ii) 如果其本身就是语义独立的，那么它自己就符合题意.

若不然，说明存在 $\varphi_1\in \Gamma$ 使得 $\Gamma\sim \left\lbrace \varphi_1 \right\rbrace \mid\!\equiv \varphi_1$ . 那么取其子集

$$
\Gamma_1 = \Gamma\sim \left\lbrace \varphi_1 \right\rbrace
$$

此时的 $\Gamma_1$ 和 $\Gamma$ 是语义等价的，也就是说保持了语义等价. 如果还不语义独立，则存在 $\varphi_2$ 满足 $\Gamma_2\sim \left\lbrace \varphi_1 \right\rbrace \mid\!\equiv \varphi_2$ ，取

$$
\Gamma_2 = \Gamma\sim \left\lbrace \varphi_1,\varphi_2 \right\rbrace
$$

以此类推，由于 $\Gamma$ 为有限集，最终总能得到语义独立的子集：

$$
\Gamma_n = \Gamma\sim \left\lbrace \varphi_1,\varphi_2,\cdots,\varphi_n \right\rbrace
$$

此时如果 $\Gamma_n = \varnothing$ ，则由 (i) ，说明 $\Gamma$ 中全为永真式，$\Gamma$ 和 $\Gamma_n$ 语义等价. 如果 $\Gamma_n$ 非空，由于语义等价是保持的，所以 $\Gamma_n$ 即为符合题意的子集.

(iii) 考虑无穷集合：

$$
S = \left\lbrace \varphi_1,\varphi_1 \land \varphi_2,\varphi_1\land \varphi_2 \land \varphi_3,\cdots \right\rbrace
$$

其中 $\varphi_k$ 均不是永真的，因此单句集均不语义独立.

而对于其中的任意两个不同语句：

$$
\psi_1 = \bigwedge_{i=1}^m \varphi_i , \psi_2 = \bigwedge_{j=1}^n \varphi_j
$$

不妨令 $m<n$ ，不难发现对于任意一个真值指派 $V$ ，如果 $V(\psi_2)=\mathrm{T}$ ，就有 $V(\psi_1)=\mathrm{T}$ . 那么此时对于包含了这两个语句的任意一个语句集 $\Gamma$ ，都没有 $\Gamma-\left\lbrace \psi_1 \right\rbrace\mid\!\equiv \psi_1$ . 

根据选取的两个语句的任意性，$S$ 的任何子集都不是独立的，从而满足题意. $\square$


>[!faq] 题2
>对于以下三个性质：
>1. 相容
>2. 完全
>3. 是一个理论 (is a theory)
>
>其中哪一对性质能推出另一个性质？

完全和理论可以推出相容.

假设语句集 $\Delta$ 不相容，根据 Hinman 命题 1.4.17 ，所有语句 $\varphi$ 都是它的语义后承，因此 $\neg \varphi$ 和 $\varphi$ 都在语句集 $\Delta$ 内，但是 $\Delta$ 是完全的，这显然出现了矛盾.


----

（2024/3/22 修正）
相容和完全也可以推出是一个理论.

对于语句集 $T$ 和语句 $\varphi$ ，如果 $T \mid\!\equiv \varphi$  ，此时由于完全，$\varphi$ 和 $\neg \varphi$ 必须有一个在 $T$ 中，如果是 $\neg \varphi$ ，则至少存在一个模型 $V$ 使得 $V(\neg \varphi) = V(\varphi)=\mathrm{T}$ . 这显然是矛盾的. $\square$