---
comments: true
---
# 概率论第四周作业

>[!faq] 习题二T34
>甲乙两袋各装一个黑球和一个白球，从两袋当中各取出一球相交换放入另一个袋中，经过若干次，以 $p_n,q_n,r_n$ 分别记在第 $n$ 次交换后甲袋中将包含两只白球，一白一黑、两只黑球的概率.
>1. 试导出 $p_{n+1},q_{n+1},r_{n+1}$ 用 $p_n,q_n,r_n$ 表出的关系式，利用它们求 $p_{n+1},q_{n+1},r_{n+1}$ 的表达式.
>2. 讨论当 $n\to \infty$ 的情况.

设：

- 事件 $A_n$ 为“第 $n$ 次交换后甲袋包含两只白球”；
- 事件 $B_n$ 为“第 $n$ 次交换后甲袋包含一白一黑”；
- 事件 $C_n$ 为“第 $n$ 次交换后甲袋包含两只黑球”；

首先考虑 $n=1$ 时，总共有 $2\times 2$ 种取法，其中有两种对应事件 $B_n$ ，另外两种分别对应事件 $A_n$ 和 $C_n$ ，因此有

$$
p_1 = \frac{1}{4},q_1 = \frac{1}{2}, r_1 = \frac{1}{4}
$$

对 $n$ 的情形，由全概率公式有：

$$
\begin{aligned}
P(A_n) &= P(A_{n-1})P(A_n\mid A_{n-1}) + P(B_{n-1})P(A_n\mid B_{n-1})\\ 
&+P(C_{n-1})P(A_n\mid C_{n-1})
\end{aligned}
$$

也就是：

$$
p_n = 0+ \frac{1}{4}q_{n-1} + 0 = \frac{1}{4} q_{n-1} \tag{1}
$$

同理有：

$$
\begin{cases}
q_n = p_{n-1}+ \dfrac{1}{2} q_{n-1}+  r_{n-1} \\ \\
r_n = 0 +  \dfrac{1}{4} q_{n-1}+0  = \dfrac{1}{4} q_{n-1}
\end{cases}\tag{2}
$$

只需将 $n$ 换为 $n+1$ ，$n-1$ 换为 $n$ 即可得到题中要求的表出式.

根据 (1) 和 (2) 式有递推公式：

$$
q_n = \frac{1}{2} q_{n-1}+ \frac{1}{2} q_{n-2}
$$

利用特征方程以及 $q_1 = \frac{1}{2},q_2 = \frac{3}{4}$ 可得：

$$
q_{n+1} = \frac{2}{3}+ \frac{1}{3}\left(- \frac{1}{2}\right)^{n+1}
$$

利用 (1) 和 (2) 可得：

$$
p_{n+1} =r_{n+1} = \dfrac{1}{6}+ \dfrac{1}{12}\left(- \dfrac{1}{2}\right)^{n} 
$$

容易验证 $p_n+q_n+r_n=1$ .


$n\to \infty$ 时，$\lim_{n\to \infty}q_{n+1} = \frac{2}{3}$ ，$\lim_{n\to \infty}p_{n+1}=\lim_{n\to \infty}r_{n+1}= \frac{1}{6}$ . $\square$


>[!faq] 习题2T46
>利用概率论的想法证明下列恒等式：
>$$ \sum\limits_{k=0}^N \binom{N+k}{k} \dfrac{1}{2^k} = 2^N $$

先变换为：

$$
\sum\limits_{k=0}^N \binom{N+k}{k} \dfrac{1}{2^{N+k}} = 1
$$

考虑如下的情景：

> 现在有甲乙两个球盒，均装有 $N$ 个球，球盒是不透明的，取球者不预先知道盒中的球数，每次取球从两个盒中取的概率相等，求在 $2N+1$ 次以内取球者发现一个盒子为空的概率.

显然这个概率是 $1$ ，但是从另一个角度看，设发现甲盒为空的时候取球者已经取出乙盒 $k$ 个球，此时说明有 $N+1$ 次取甲球（最后一次发现甲盒为空，已经确定），有 $k$ 次取乙球.

因此有：

$$
\sum\limits_{k=0}^{N}\binom{N+k}{k} \frac{1}{2^{N+k}} = 1
$$

故原式成立. $\square$


>[!faq] 习题2T42
>实验室器皿中产生甲乙两类细菌的机会是相等的，且产生 $k$ 个细菌的概率为：
>$$ p_k = \dfrac{\lambda^k}{k!}\mathrm{e}^{-\lambda},k=0,1,2,\cdots $$
>试求：
>1. 产生了甲类细菌但没有乙类细菌的概率；
>2. 在已知产生了细菌而且没有甲类细菌的条件下，有 2 个乙类细菌的概率.

(1)
设事件 $A$ 为“没有产生乙类细菌”，事件 $Q_k$ 为“产生 $k$ 个细菌”，则根据全概率公式有：

$$
P(A) =\sum\limits_{k=1}^\infty P(Q_k)P(A\mid Q_k)
$$

$P(Q_k) = p_k$ ，而 $P(A\mid Q_k)$ 有

$$
P(A\mid Q_k) = \dfrac{1}{2^k} \binom{k}{k} = \frac{1}{2^k}
$$

从而由 Maclaurin 展开有

$$
P(A) = \sum\limits_{k=1}^\infty  \dfrac{\lambda^k}{2^k} \frac{1}{k!} \mathrm{e}^{- \lambda}  = \mathrm{e}^{- \frac{\lambda}{2}}- \mathrm{e}^{- \lambda}
$$

(2)

设事件 $B$ 为“产生了细菌，且没有甲类细菌”，事件 $C$ 为“产生了 $2$ 个乙类细菌”. 因此题目即要求 $P(C\mid B)$ .
那么根据条件概率定义有：

$$
P(BC) = P(BC Q_2) = P(Q_2)P(BC\mid Q_2) = p_2 \frac{1}{2^2} = \frac{\lambda^2}{8} \mathrm{e}^{- \lambda}
$$

而对于 $P(B)$ ，根据全概率公式有

$$
P(B) = \sum\limits_{k=1}^\infty P(Q_k)P(B\mid Q_k)
$$

$P(B\mid Q_k)$ 为“已知产生 $k$ 个细菌的条件下，没有甲类细菌的概率”， 有

$$
P(B\mid Q_k) = \frac{1}{2^k} ,k=1,2,\cdots
$$

因此

$$
P(B) = \sum\limits_{k=1}^\infty \frac{1}{2^k} \dfrac{\lambda^k}{k!}\mathrm{e}^{-\lambda} = \mathrm{e}^{- \frac{\lambda}{2}}-\mathrm{e}^{-\lambda}
$$

故最终可得

$$
P(C\mid B) = \dfrac{P(BC)}{P(B)} = \dfrac{\dfrac{\lambda^2}{8} \mathrm{e}^{- \lambda}}{\mathrm{e}^{- \frac{\lambda}{2}}-\mathrm{e}^{-\lambda}} = \dfrac{\lambda^2}{8(\mathrm{e}^{\frac{\lambda}{2}}-1)}
$$

$\square$

>[!faq] 习题2T43
>若每条蚕的产卵数服从 Poisson 分布，参数为 $\lambda$ ，而每个卵变为成虫的概率为 $p$ ，且每个卵是否变为成虫彼此独立，求每条蚕养活 $k$ 只小蚕的概率.

设“一条蚕养活 $k$ 只小蚕” 的事件为 $A_k$ ，“一条蚕产 $k$ 个卵” 的事件为 $Q_k$ ，题中要求 $P(A_k)$ ，根据全概率公式有

$$
P(A_k) = \sum\limits_{n=k}^\infty P(Q_n)P(A_k\mid Q_n)
$$

由于产卵数服从 Poisson 分布，有

$$
P(Q_k) = \dfrac{\lambda^k}{k!}\mathrm{e}^{- \lambda},k=0,1,2,\cdots
$$

对于 $P(A_k\mid Q_n)$ ，已知产卵 $n$ 个，在 $n$ 个当中需要有 $k$ 个成虫，此时可抽象为 Bernoulli 试验，有

$$
P(A_k \mid Q_n) = \binom{n}{k}p^k(1-p)^{n-k}
$$

故

$$
\begin{aligned}
P(A_k) &= \sum\limits_{n=k}^\infty P(Q_n)P(A_k \mid Q_n) \\
&= \sum\limits_{n=k}^\infty \dfrac{\lambda^n}{n!}\mathrm{e}^{-\lambda} \binom{n}{k}p^k (1-p)^{n-k} \\
&= \mathrm{e}^{-\lambda}p^k \sum\limits_{n=k}^\infty \frac{\lambda^n}{n!}\binom{n}{k} (1-p)^{n-k} \\
(t = n-k)&= \mathrm{e}^{-\lambda} p^k \sum\limits_{t=0}^\infty \dfrac{\lambda^{t+k}}{(t+k)!}\binom{t+k}{k} (1-p)^t \\
&= \mathrm{e}^{-\lambda}p^k \dfrac{\lambda^k}{k!}\sum\limits_{t=0}^\infty \dfrac{\lambda^{t}}{t!}(1-p)^t  \\
&=\mathrm{e}^{-\lambda}p^k \dfrac{\lambda^k}{k!} \mathrm{e}^{\lambda(1-p)} \\
&= \dfrac{(\lambda p)^k}{k!}\mathrm{e}^{-\lambda p}
\end{aligned}
$$

$\square$ 

------
>[!info] 补充
>在学完母函数之后，这个题目实际上很容易就能解决了.
>（据学长说明，本题期末连考了好几届，所以尤其注意该方法）

设产卵数为 $\nu$ ，则 $\nu\sim P(\lambda)$ ，设

$$
\xi_i = \begin{cases}
1, & \text{第 }i\text{ 个卵孵化为成虫}. \\
0, & \text{其他}.
\end{cases}
$$

那么实际上我们要的就是 $\eta= \sum\limits_{i=1}^\nu \xi_i$ . 利用母函数，$\nu$ 的母函数为 $G(s)= \mathrm{e}^{\lambda(s-1)}$ ，$F(s) = 1-p+ps$ ，从而

$$
H(s) = G[F(s)] = \mathrm{e}^{\lambda p(s-1)}
$$

因此 $\eta\sim P(\lambda p)$ ，从而概率易知为

$$
P(\eta = k) = \dfrac{(\lambda p)^k}{k!} \mathrm{e}^{- \lambda p}
$$

$\square$


>[!faq] 习题2T44
>通过某交叉路口的汽车流可以看作 Poisson 过程，若在一分钟内没有车的概率为 $0.2$ ，求在 $2$ 分钟内有多于一车的概率.

以分钟为单位长度，则设 $t$ 时间长度内有 $k$ 个车的概率为 $P_k(t)$ . 由题可知 $P_0(1) = 0.2$ . 由于可以看作 Possion 过程，所以有

$$
P_0(1) = \dfrac{\lambda^0}{0!} \mathrm{e}^{- \lambda } = \mathrm{e}^{-\lambda}  = 0.2
$$

因此有 $\lambda = \ln 5$ .

故

$$
P_k(t) = \dfrac{(t\ln 5 )^k}{k!}\mathrm{e}^{- t\ln 5}
$$

题中即求 $1- P_0(2)$ ，有 $P_0(2) = \dfrac{1}{25}$ . 故 $2$ 分钟内有多于一车的概率为 $\dfrac{24}{25}$ . $\square$


