---
comments: true
---
# 实变函数作业 - 7
>[!faq] 第二章T37
>设 $F$ 是 $[0,1]$ 中不可测集，求证：有 $0< \varepsilon < 1$ ，使得对 $[0,1]$ 中任何满足 $m(E)\geqslant \varepsilon$ 的可测集 $E$ ，$F\cap E$ 也是不可测集.

考虑反证法，即对于任意的 $\varepsilon\in (0,1)$ ，都存在 $[0,1]$ 中满足 $m(E) \geqslant \varepsilon$ 的可测集 $E$ 使得 $F\cap E$ 为可测集. 那么对于任意的集合 $A$ 都有

$$
m(A) \geqslant m(A\cap F\cap  E)+m[A\cap (F \cap E)^c]
$$

令 $\varepsilon_n = 1- \dfrac{1}{n}$ ，那么总存在可测集 $E_n \subseteq [0,1]$ 使得 $m(E_n) \geqslant 1- \dfrac{1}{n}$ 且 $F\cap E_n$ 可测. 此时令

$$
E^{n} = \bigcup_{i=1}^n E_i , E = \bigcup_{i=1}^\infty E_i
$$

那么 $m(E) = \lim\limits_{n\to \infty} m(E^n) = 1$ . 并且 $F\cap E = \bigcup (F \cap E_n)$ ，故 $F\cap E$ 可测.

对于 $F\cap E^c$ ，由于

$$
m^*(F\cap E^c) \leqslant m(E^c)  = 0
$$

因此 $F\cap E^c$ 也是零测集，故 $F = (F\cap E)\cup (F\cap E^c)$ 也是可测的，这与题设相矛盾！故命题成立. $\square$

>[!faq] 第二章T38
>设 $f(x)$ 定义在 $\mathbb{R}$ 上，并且对任何可测集 $E$ ，$f(E)$ 可测，求证：对于任何零测集 $Z$ ，都有 $f(Z)$ 为零测集.

假设 $f(Z)$ 不为零测集，由于 $f$ 保持可测性，有 $m(f(Z)) >0$ . 根据 T36 的结论，此时的 $f(Z)$ 有不可测的子集，记为 $A$ . 考虑其原像 $f^{-1}(A) \subseteq \mathbb{R}$ ，取 $f^{-1}(A)\cap Z$ ，那么

$$
f(f^{-1}(A)\cap Z) = A
$$

这就说明 $f^{-1}(A)\cap Z$ 只能是不可测的，但是 $Z$ 是零测集，这就出现了矛盾. $\square$

>[!faq] 第二章T39
>设 $f(x)$ 在 $\mathbb{R}$ 上**连续**，求证：为使 $f$ 把任何可测集变为可测集，充要条件是 $f$ 把任何零测集变为零测集.

必要性由 T38 可得. 下面证明充分性.

对于有界闭集 $E$，由于连续函数将闭集映射为闭集，可知 $f(E)$ 也是有界闭集；对于无界闭集 $E$ ，考虑**截断**，即 $\bigcup(E\cap [-n,n])$ 为有界闭集的并，即 $F_\sigma$ 集，那么 $f(E)$ 也为 $F_\sigma$ 集.

现在考虑一般的可测集 $E$ ，由于 $E$ 可测，存在 $E$ 中的 $F_\sigma$ 集 $F$ 使得 $m^*(E-F)=0$ . 即 $E-F$ 为零测集，那么 $f(E-F)$ 为零测集，因此

$$
f(E) = f(E-F)\cup f(F)
$$

为可测集与零测集的并，也就是可测集. 因此 $f$ 将可测集映为可测集. $\square$



>[!faq] 第二章T42
>设 $0<\varepsilon < 1$ ，试构造 $[0,1]$ 中测度为 $\varepsilon$ 的完备疏集. 

考虑 Cantor 集的构造方法，首先，对于 $[0,1]$ 中的集合，先取长度为 $\dfrac{1-\varepsilon}{3}$ ，中心为 $\dfrac{1}{2}$  的开区间，即 $B\left(\dfrac{1}{2}, \dfrac{1-\varepsilon}{6}\right)$ ，然后在剩下的两个区间中，取 $B\left(\dfrac{1}{4},\dfrac{1-\varepsilon}{18}\right)$ 以及 $B\left(\dfrac{3}{4},\dfrac{1-\varepsilon}{18}\right)$ . 如此递推，有第 $n$ 次时，取

$$
I_{n,k} = B\left( \dfrac{2k-1}{2^n}, \frac{1- \varepsilon}{2\times 3^n} \right),k=1,2,\cdots,n
$$

此时我们取 $I = \bigcup\limits_{n,k} I_{n,k}$ ，那么其测度有

$$
m(I) = \sum\limits_{n,k} m (I_{n,k}) = (1-\varepsilon)\sum\limits_{n=1}^\infty  \dfrac{2^{n-1}}{3^n} = 1- \varepsilon
$$

故取 $E = [0,1]-I$ ，有 $m(E) = \varepsilon$ . 

下面证明 $E$ 为疏集，对于任意非空开集 $F \subset [0,1]$ ，考虑其构成区间 $(a,b)$ ，证明其有子区间在 $I$ 中.

若 $(a,b) \subset I_{n_0,k_0}$ 成立，那么已经找到非空开子集与 $E$ 不相交，若不然，则令 $l=b-a$ ，

$$
\exists m\in \mathbb{N}, \frac{(1-\varepsilon)}{3^m} < l
$$

在区间长度足够小的情形下，存在 $I_{m,k} \subset (a,b)$ ，故取 $I_{m,k}$ 作为非空开子集，$I_{m,k}\cap E = \varnothing$ . 故对于任意非空开集 $F$ 均可找到非空开子集与 $E$ 交为空集，因此 $E$ 为疏集. $\square$


>[!faq] 第三章T1
>若 $f$ 是可测集 $D$ 上的可测函数，则 $m(\left\lbrace f>\alpha \right\rbrace)$ 是 $\alpha$ 的右连续函数 ，若 $m(D)< \infty$ ，那么 $m(\left\lbrace f \geqslant \alpha \right\rbrace)$ 是 $\alpha$ 的左连续函数.

即证明

$$
\lim_{\Delta \alpha \to 0^+} m(\left\lbrace f> \alpha+ \Delta \alpha \right\rbrace) = m(\left\lbrace f> \alpha \right\rbrace)
$$

根据第二章习题 10 的结论，可得

$$
\lim_{\Delta \alpha \to 0^+} m( \left\lbrace  f> \alpha+ \Delta \alpha \right\rbrace) = m\left(\lim_{\Delta \alpha \to 0^+} \left\lbrace f >\alpha + \Delta \alpha \right\rbrace\right)
$$

而

$$
\lim_{\Delta \alpha\to 0^+} \left\lbrace f> \alpha + \Delta \alpha \right\rbrace = \bigcup_{n=1}^\infty \left\lbrace f > \alpha + \frac{1}{n} \right\rbrace = \left\lbrace f > \alpha \right\rbrace
$$

因此 $m(\left\lbrace f > \alpha \right\rbrace)$ 是 $\alpha$ 的右连续函数. 

----

后一问即证

$$
\lim_{\Delta \alpha \to 0^-} m(\left\lbrace f \geqslant  \alpha+ \Delta \alpha \right\rbrace) = m(\left\lbrace f \geqslant \alpha \right\rbrace)
$$

根据 $m(D)< \infty$ ，可知上式中的两个集合均为有限测度，将极限符号换到括号内有

$$
\lim_{\Delta \alpha\to 0^-} \left\lbrace f \geqslant \alpha+ \Delta \alpha \right\rbrace = \bigcap_{n=1}^\infty \left\lbrace f \geqslant \alpha- \frac{1}{n} \right\rbrace = \left\lbrace f \geqslant \alpha \right\rbrace
$$

因此结论成立. $\square$



>[!faq] 第三章T4
>若对任何 $[\alpha,\beta] \subset (a,b)$ ，$f(x)$ 在 $[\alpha,\beta]$ 上可测，求证：$f(x)$ 在 $(a,b)$ 上可测.
>

对于任意实数 $\varepsilon$ ，考虑集合

$$
A = \left\lbrace x\in (a,b):  f(x) > \varepsilon  \right\rbrace
$$

即证明其为可测集. 考虑如下的集合：

$$
A_n = \left\lbrace x\in \left[a+ \frac{1}{n},b-\frac{1}{n}\right]: f(x) > \varepsilon \right\rbrace
$$

根据条件可知 $A_n$ 为可测集，那么此时有

$$
A = \bigcup_{n=1}^\infty A_n 
$$

由于 $A_n$ 均可测，可知 $A$ 可测. $\square$

>[!faq] 第三章T5
>设 $f(x)$ 定义在可测集 $D$ 上，若 $f^2$ 在 $D$ 上可测，而且 $\left\lbrace f>0 \right\rbrace$ 为可测集，求证：$f$ 在 $D$ 上可测.

由 $f^2$ 可测，则对于任意的实数 $\alpha$ 都有

$$
\left\lbrace x\in D: f^2(x) > \alpha^2 \right\rbrace
$$

是可测的. $\alpha=0$ 时由题意自然可测.

对 $\alpha>0$ ，考虑

$$
\left\lbrace x\in D: f(x) > \alpha \right\rbrace = \left\lbrace x\in D : f(x)>0 \right\rbrace\cap \left\lbrace x\in D : f^2(x) > \alpha^2 \right\rbrace
$$

右侧两个集合均可测，因此左侧是可测集.

对 $\alpha< 0$ ，考虑

$$
\left\lbrace x\in D: f(x) > \alpha \right\rbrace = \left\lbrace x\in D : f(x)>0 \right\rbrace\cup \left\lbrace x\in D : f^2(x) < \alpha^2 \right\rbrace
$$

左侧同理为可测集，因此对于任意 $\alpha$ ，$\left\lbrace f>\alpha \right\rbrace$ 为可测集，从而 $f$ 为可测函数. $\square$
