---
comments: true
description: 胡适耕实变函数习题 —— 可数性问题
tags:
  - 实变函数
  - 数学
date: 2024-04-16
---
# 胡适耕实变函数习题 —— 可数性问题

本文主要讨论胡适耕实变函数习题集中有关可数性判定的证明问题。
<!-- more -->

## 判定可数性
两个方法：

1. 取可数集 $B$ 证明集合 $A \subset B$ ，则 $A$ 可数.
2. 分解 $A$ 为可数个可数集之并或有限个可数集之积.

>[!faq] 胡适耕 1.18
>单增函数 $f(x)$ 的间断点集 $D$ 可数.

首先应该注意到：增函数的间断点 $x$ 以其跳跃 $f(x^+)-f(x)>0$ 为特征，于是每个 $x\in D$ 唯一对应一个开区间 $\delta_x = (f(x^-),f(x^+))$ . 

且当 $x,y\in D,x<y$ 时，有 $f(x^+)\leqslant f(y^-)$ ，因此 $\delta_x\cap \delta_y=\varnothing$ ，取定 $r_x\in \mathbb{Q}\cap \delta_x$ ，则 $D\to \mathbb{Q}$ 为单射，从而可数. $\square$

>[!faq] 胡适耕 1.22
>设 $A \subset \mathbb{R}$ 的每一点都是孤立点，则 $A$ 是可数集.

对 $x\in A$ ，由于 $x$ 为孤立点，存在 $\delta_x$ 使得

$$
B(x,\delta_x)\cap A = \left\lbrace x \right\rbrace
$$

因此考虑 $r_x \in B(x,\delta_x)\cap \mathbb{Q}$ ，我们构建了 $A\to \mathbb{Q},x\to r_x$ 的单射，故 $A$ 是可数集. $\square$

根据本题可以证明：

>[!faq] 胡适耕 1.23
>设 $A \subset \mathbb{R}$ ，$A'$ 是可数集，则 $A$ 是可数集.

由

$$
A \subset (A\setminus A')\cup A'
$$

右侧分别是聚点和孤立点，孤立点集是可数集，$A'$ 也是可数集，因此 $A$ 至多可数. $\square$


## 与可数性有关的存在性证明

>[!faq] 胡适耕 1.27
>平面上存在不含有理点的圆周.

证明：若任何圆周都含有理点，则圆周

$$
S_r = \left\lbrace x\in \mathbb{R}^2: |x| = r \right\rbrace (r > 0) 
$$

上可以取出有理点 $x_r$ ，当 $0<r<s< \infty$ 时必 $x_r\neq x_s$ ，因此

$$
\mathscr{A} = \left\lbrace S_r: r>0 \right\rbrace 
$$

与区间 $(0,\infty)$ 之间可以建立一一对应关系，但 $(0,+\infty)$ 是不可数的，这就出现了矛盾. $\square$

>[!faq] 胡适耕 1.29
> 设 $a,b\in \mathbb{R}^2\setminus \mathbb{Q}^2$ ，$a\neq b$ ，则存在连接 $a,b$ 且不包含有理点的折线.

作 $ab$ 的中垂线 $L$ ，考虑 $\forall x\in L$ ，由 $ax,xb$ 组成一折线 $\Gamma_x$ ，只需证明必有某个 $\Gamma_x$ 不包含有理点.

若每个 $\Gamma_x$ 都含有理点 $r_x$，当 $x,y\in L$ ，$x\neq y$ 时，有 $r_x\neq r_y$ ，因此得到单射 $L\to \mathbb{Q}^2,x\to r_x$ ，这与 $L$ 不可数矛盾. $\square$
