---
comments: true
---

# $\mathbb{R}^n$ 中的拓扑

由于点集拓扑学当中已讨论过本章的绝大部分内容（度量空间部分），因此不在这里赘述，仅作实变函数上才有的补充.

## 开区间/开球的势
我们在讨论集合的势的时候，有个很自然的推论：

> $\mathbb{R}^n$ 具有连续统势.

下面讨论区间集合的势，例如，$\mathbb{R}$ 中所有开区间组成的集合的势，
有结论：

>[!note] 定理：$\mathbb{R}$ 中所有开区间组成的集族具有连续统势.

所有的开区间可以写为 $(a,b)$ 的形式，那么实际上就能写出如下的双射：

$$
f: (a,b)\subset \mathbb{R}\to (a,b) \in \mathbb{R}^2
$$

也就是说，它是和 $\mathbb{R}^2$ 等势的，因此具有连续统势. $\square$

开球和开区间类似，不再赘述.

## 构成区间

>[!note] 定义: 构成区间
>设 $G$ 是 $\mathbb{R}$ 中的开集, $(a,b)$ 为开区间, 若 $(a,b)\subset G$ 但是 $a\not\in G$ 且 $b\not\in G$ , 则 $(a,b)$ 称为 $G$ 的一个**构成区间**.

这个定义是比较直观的一个定义，一个开集可能由多个开区间组成，例如 $G = (0,1)\cup (4,5)$ ，那么 $(0,1)$ 和 $(4,5)$ 都是它的构成区间.

>[!note] 引理
>证明：对于 $\mathbb{R}$ 中的开集 $G$ ，则 $G$ 中每一个点都属于它的一个构成区间.

设 $x\in G$ ，由于 $G$ 为开集，所以有 $\varepsilon>0$ 使得 $(x-\varepsilon,x+\varepsilon)\subset G$ ，现令：

$$
b = \sup \left\lbrace b'>x : (x,b')\subset G \right\rbrace , a = \inf\left\lbrace a'<x : (a',x)\subset G \right\rbrace
$$

则可以知道 $(a,b)$ 为 $G$ 的构成区间，并且 $x\in (a,b)$ （具体的证明细节可以使用反证法）.  $\square$

>[!note] 定理
>若 $G$ 是 $\mathbb{R}$ 中的开集，则 $G$ 是至多可数个两两不相交的开区间的并.

考虑构成区间即可，$G$ 是它构成区间的并，且构成区间间两两不相交，从而为两两不相交开区间的并，而两两不相交的开区间是至多可数的，从而命题成立. $\square$

## 疏集和稠集

>[!note] 定义：疏集和稠集
>设 $E \subset \mathbb{R}^n$ ，若 $\mathbb{R}^n$ 中任何非空开集必有非空开子集与 $E$ 不相交，则 $E$ 称为**疏集**，若 $\mathbb{R}^n$ 中任何非空开集与 $E$ 有非空交，则 $E$ 称为**稠集**.

例如 $\mathbb{Z}$ 是 $\mathbb{R}$ 中的疏集，而 $\mathbb{Q}$ 为 $\mathbb{R}$ 中的稠集.

## $\mathbb{R}$ 中的完备集、Cantor 完备集和 Cantor 函数
### 完备集
这里仅提一下完备集的术语问题，完备集在 $\mathbb{R}$ 中为没有孤立点的闭集. 听起来可能与点集拓扑学当中的**完备度量空间**比较类似，但是从英文来看两者关系并不是很大. （完备集为 Perfect Set ，而完备度量空间则是 Complete Metric Space ）

但是实际上，完备集在点集拓扑后续的拓扑空间学习当中是会讨论的，只不过在实变函数当中，我们无需过多关注.

### $\mathbb{R}$ 中的完备集
设 $F \subset \mathbb{R}$ 为完备集，则 $F^c$ 为开集，那么 $F^c$ 可以表示为至多可数个两两不相交的开区间的并，不妨设

$$
F^c = \bigcup_{n=1}^\infty (a_n,b_n)
$$

如果这些开区间有公共端点，在 $F$ 将会体现为有孤立点，从而这些开区间没有公共端点.

反过来，开集 $F^c$ 表示为至多可数个两两不相交的开区间的并，且这些开区间没有公共端点，则 $F$ 没有孤立点，因而为完备集. $\square$

综上有如下定理：

>[!note] 定理
>为使 $\mathbb{R}$ 中的集合 $F$ 是完备的，充分必要条件为 $F^c =\mathbb{R}-F$ 是至多可数个两两不相交且无公共端点的开区间的并.
>

### Cantor 完备集

