---
comments: true
---

# 可判定性与有效迭代 (Decidability and effective enumerability)
## 引入
我们已经碰到了很多类似的问题：给定一个集合 $X$ 和性质 $\mathcal{P}$ ，证明 $X$ 中所有的元素都具有性质 $\mathcal{P}$ . 但是很多时候，我们无法说明 $X$ 和性质 $\mathcal{P}$ 的关系，例如有些时候 $X$ 中的元素有的并不具备性质 $\mathcal{P}$ .

举个例子，所有的自然数对都有一个最大公约数，但是它们并不都是互素的.

在这样的情况下，我们需要更多描述

$$
\left\lbrace x\in X: \mathcal{P}(x) \right\rbrace
$$

这样的集合的方法. 其中 $\mathcal{P}(x)$ 表示 $x$ 具有性质 $\mathcal{P}$ . 此时我们更需要的其实是**算法** (algorithm) ，因为它能帮助我们判定所有的对象是否具有性质，这远比只知道单个例子的结果更为重要.

还是刚才的例子，我们知道有 Euclid 算法（辗转相除法），此时我们就有了一个通用的处理最大公因数的方式. 

此外，我们还想知道：一个问题是否有**算法方法** (algorithmic solutions)，能否证明某个问题不存在一个可计算的算法？这些问题都引导我们研究可计算性理论.

## 可判定性 (Decidability)
### 可判定性的定义

>[!note] 定义：可判定性
>一个定义在有限元素集合 $X$ 上的性质 $\mathcal{P}$ 被称为在 $X$ 中**可判定的**，如果存在一个**判定过程** (decision procedure) ，能判断给定的 $x\in X$ 是否具有性质 $\mathcal{P}$. 
>
>一个 $X$ 的子集 $A$ 被称为**可判定的**子集，如果通过 $$ (\mathcal{P}(x): \iff x\in A) $$
>定义的性质 $\mathcal{P}$ 是可判定的. （也就是是否属于 $A$ 就定义为性质 $\mathcal{P}$） 对于上述的两种情况，若不是可判定的，则称为**不可判定的**.
>
>一个函数 $F: X\to Z$ 被称为**可有效计算的** (effectively calculable)，如果存在一个**有效过程** (effective procedure)，给定 $x\in X$ ，都能计算出 $F(x)$. 对任意 $A\subseteq X$ ，其**特征函数** (characteristic function) $\mathrm{K}_A: X\to \left\lbrace 0,1 \right\rbrace$ 被定义为
>$$ \mathrm{K}_A(x) := \begin{cases} 0, & x\notin A \\ 1, & x\in A\end{cases} $$

这里面的定义都相对比较好理解，特征函数和实变函数中定义的也是基本一致的.

甚至用大白话也能讲清：一个集合是不是可判定的就看你知不知道里面有哪些元素.

从定义可以得到如下的两个性质：

>[!note] 性质
>对任意的集合 $A \subseteq X$ ，
>1. $A$ 在 $X$ 中可判定当且仅当其特征函数 $\mathrm{K}_A$ 是可有效计算的.
>2. 如果 $A$ 是有限的，那么 $A$ 在 $X$ 中是可判定的.


### 可判定性在已学集合中的体现
以下了解即可，证明可选择性地看，多数都和真值表有关.

>[!note] 定理：$L$ 语句
>集合 $\mathrm{Sent}_L$ 在 $\mathrm{Expr}_L$ 中可判定.

>[!note] 定理：真值指派
>存在一个有效过程，使得给定 $L$ 语句 $\varphi$ 以及一个真值指派 $V$ ，可计算出 $V(\varphi)$ .

>[!note] 定理：重言式
>重言式集合在 $L$ 语句集合中可判定.

>[!note] 定理：命题理论
>所有可有限公理化的命题理论都是可判定的.


