---
comments: true
---
# 算数 (Arithmetic)
接下来我们要讨论的主要语言是一阶算数语言 $L_\Omega$ ，以及标准 $L_\Omega$ 结构：

$$
\Omega := (\omega,<,+,\times ,\mathrm{Sc},0)
$$

一阶算数语言 $L_\Omega$ 的非逻辑符号有 $\dot{<},\dot{+},\dot{\times},\dot{\mathrm{S}},\dot{0}$ . 一阶算数理论即为 $\mathrm{Th}(\Omega)$ ，这实际上是一个复杂的理论，在数论中研究的主要对象就是它，即使是一些比较简单的语句，可能都难以判定真伪. 

例如数论中的一个 Open Problem 就是是否存在无穷多个素数 $p$ ，使得 $p,p+2$ 均为素数. 如果将这个语句记为 $\theta_{\mathrm{TP}}$ ，那么我们目前唯一能确定的一件事情就是 $\theta_{\mathrm{TP}}$ 和 $\neg \theta_{\mathrm{TP}}$ 总有且仅有一个成立，这是理论 $\mathrm{Th}(\Omega)$ 完全带来的.

## Peano 假设 (Postulate)
我们暂且不进行那么复杂理论的讨论，我们将其放宽为：$\mathrm{Th}((\omega,\mathrm{Sc},0))$ 以及它的语言 $L_{\mathrm{Sc},0}$ ，也就是说只有 $0$ 和后继的函数.

Dedekind 为了将逻辑学基础公理化，提出了三个假设，现在称为 Peano 假设，它将 $(\omega,\mathrm{Sc},0)$ 刻画到同构：

1. $0$ 不为任何对象的后继. (P1)
2. 后继函数是单射. (P2)
3. 对于**任意集合** $X \subseteq \omega$ ，如果 $0\in X$ 且 $X$ 在后继函数的意义下封闭，那么 $X = \omega$ . (P3)

上述三条为 Peano 假设. 但是它是一个自然语言的描述，我们将前两条换为形式逻辑的语言：

1. $\forall x (\neg 0 = \dot{\mathrm{S}} x)$ . (S1)
2. $\forall x \forall y (\dot{\mathrm{S}}x=\dot{\mathrm{S}}y\to x=y)$ . (S2)

注意这两条在其他的结构当中也可能成立，例如对于 $(\omega,\mathrm{Sc}_k,0)$ ，其中 $\mathrm{Sc}_k(m)=m+k$ . 因此我们还需第三条. 

第 $3$ 条无法翻译为 $L_{\mathrm{Sc,0}}$ 语句，因为如同我们之前对于二阶逻辑的一个介绍，第 $3$ 条涉及到了对 $\omega$ 任意子集的量词作用，所以它是一个二阶逻辑的陈述. 暂且不考虑正式性，我们不妨写为：

- 对于所有的 $p$ ，$[p\dot{0}\land \forall x (px\to p \dot{\mathrm{S}}x)]\to \forall x px$ . (P3')

这里 $p$ 是一个一元关系，所有的 $p$ 指代了所有的子集. 从而，我们有如下定理：
>[!note] 命题
>所有满足 (S1) ，(S2) 和 (P3') 的模型 $(A,\mathrm{Sc}_A,0_A)$ 都和 $(\omega,\mathrm{Sc},0)$ .

递归定义函数 $\eta: \omega\to A$ 如下：

$$
\eta(0) = 0_A \text{ and } \eta(\mathrm{Sc}(n)) = \mathrm{Sc}_A(\eta(n)).
$$

先证明单同态，如果 $\eta(n) = \eta(m)$ ，二者只有其中一个为 $0$ 不成立是显然的，考虑 $\eta(\mathrm{Sc}(n')) = \eta(\mathrm{Sc}(m'))$ 有

$$
\mathrm{Sc}_A(\eta(n')) = \mathrm{Sc}_A(\eta(m'))
$$

由 $\mathfrak{A} = (A,\mathrm{Sc}_A,0_A)$ 也满足 Peano 假设可得 $\eta(n') = \eta(m')$ ，从归纳的角度看我们实际上将它们往回推了一位，递推可得为单射. 

再证明是满射，令 $B = \left\lbrace \eta(n): n\in \omega \right\rbrace$ ，那么 $0_A\in B$ 且 $B$ 在 $\mathrm{Sc}_A$ 的意义下封闭，因为 $\mathfrak{A}$ 是 (P3') 的模型，可得 $B=A$ . $\square$


## 范畴

>[!note] 定义：范畴
>对于任意的理论 $T$ ：
>1. 如果 $T$ 的任意模型 $\mathfrak{A}$ 和 $\mathfrak{B}$ 都有 $\mathfrak{A}\simeq \mathfrak{B}$ ，则称 $T$ 是**范畴的** (categorical)
>2. 对于任意基数 $\kappa$ ，如果对于 $T$ 的任意模型 $\mathfrak{A}$ 和 $\mathfrak{B}$ ，当它们基数均为 $\kappa$ 时，就有 $\mathfrak{A}\simeq \mathfrak{B}$，则称 $T$ 是 **$\kappa$-范畴的** ($\kappa$-categorical) .

$\kappa$ (kappa) 范畴主要还是说明了如果基数等于 $\kappa$ ，就相互之间同构这一个性质.
Hinman 一书中使用的可数基数为 $\aleph_0$ ，我们在这里沿用其记号.

>[!note] 性质
>对于任意的语言 $L$ 和任意 $L$ 理论 $T$ ，
> 
>1. 如果 $T$ 是完全的且有有限模型，那么 $T$ 是范畴的；
>2. 如果 $L$ 是可数的且 $T$ 有一个不可数模型，那么 $T$ 不是范畴的；
>3. 如果 $L$ 可数，$T$ 相容，且没有有限模型，还是 $\aleph_0$ 范畴的，那么 $T$ 是完全的.
>4. 所有的 $L_=$ 理论是 $\kappa$ 范畴的，其中 $\kappa$ 为任意无穷基数. 
>5. $T_{\mathrm{DLO}}$ 的四个完全延拓都是 $\aleph_0$ 范畴的.

