---
comments: true
---
# 至多可数紧性 (Countable Compactness)
## 至多可数紧性定理 (CCT)

>[!note] 定理：至多可数紧性定理 (Countable Compactness Theorem, CCT)
>对于任意至多可数语言 $L$ ，任意 $L$-公式集 $\Gamma$ 以及任意的 $L$-公式 $\psi$ ，$\Gamma \models \psi$ 当且仅当存在有限子集 $\Gamma_0 \subseteq \Gamma, \Gamma_0 \models \psi$ .
>

如果我们将 “存在有限子集 $\Gamma_0 \subseteq \Gamma$ 使得 $\Gamma_0\models \psi$” 写为 $\Gamma\models^* \psi$ ，那么 CCT 其实就说明了一件事就是

$$
\Gamma\models^* \psi \iff \Gamma \models \psi
$$

对于所有满足 $\Gamma\models^* \psi$ 的语句 $\psi$ ，它们组成的集合记为 $\mathrm{Th}^*(\Gamma)$ ，实际上也就是 $\mathrm{Th}(\Gamma)= \mathrm{Th}^*(\Gamma)$ .

接下来，先补充 $L$ 公式集的有限相容的概念，$\Gamma$ 有限相容，如果对于所有的有限子集 $\Gamma_0 \subseteq \Gamma$ ，$\Gamma_0$ 都是相容的.

>[!note] 引理
>对于任意公式集 $\Gamma$ 和任意公式 $\psi$ ，$\Gamma\models^* \psi \iff \Gamma\cup \left\lbrace \neg \psi \right\rbrace$ 不是有限相容的.

证明：

$\Gamma\models^* \psi$ ，则存在 $\Gamma_0 \subseteq \Gamma$ 使得 $\Gamma_0 \models \psi$ ，此时 $\Gamma_0\cup \left\lbrace \neg \psi \right\rbrace$ 是不相容的. 对于所有满足 $\Gamma_0\models \psi$ 的 $\Gamma_0$ 都有这个不相容的结论，因此 $\Gamma\cup \left\lbrace \neg \psi \right\rbrace$ 是不有限相容的. $\square$

## ACCT
### ACCT 介绍

>[!note] 定理：ACCT (Alternative Countable Compactness Theorem)
>对于任意可数语言 $L$ 以及任意 $L$-公式集 $\Gamma$ ，如果 $\Gamma$ 是有限相容的，那么 $\Gamma$ 是相容的.

（从 ACCT 证明 CCT）：

考虑 $\Gamma\models  \psi$ ，此时 $\Gamma\cup \left\lbrace \neg \psi \right\rbrace$ 是不相容的，根据 ACCT 它不是有限相容的，那么根据刚才的引理，$\Gamma\models^* \psi$ 成立. $\square$

### ACCT 应用
下面给出 ACCT 应用的例.
#### 模型问题

>[!faq] 例：ACCT 应用
>设 $\Gamma$ 是一个语句集，如果 $\Gamma$ 有任意大的有限模型，即对任意正整数 $n$ ，存在 $\Gamma$ 的模型 $\mathfrak{A}$ 满足 $|A|\geqslant n$ ，则 $\Gamma$ 有无限模型.

例如，$\Gamma = \Gamma_{\mathrm{Gp}}\cup \left\lbrace \varphi \right\rbrace$  ，其中 $\Gamma_{\mathrm{Gp}}$ 是群公理集，$\varphi = \forall x(x*x = e)$ . 对于任意的 $n$ ，考虑

$$
\bigoplus_{i=1}^n \mathbb{Z}_2 \tag{1}
$$

注意：
- $\oplus$ 为群的直和，如果只学过抽象代数 Ⅰ 这个部分没有学到，在两个群 $G$ 和 $H$ 都是交换群的时候，$G\times H$ 就称为直和. 群的直和依旧是群，且计算为每位依次计算.
- 这里的运算为加法运算，可以理解为 $n$ 位的二进制数加法，此时不存在进位，因此根据 $\overline{1}+\overline{1} = \overline{0}$ 和 $\overline{0}+\overline{0}=\overline{0}$ ，$x+x=e$ 是正确的.

此时的 (1) 就是符合题意的模型. 由 $n$ 的任意性可知有无限模型. $\square$

>[!hint] 推论
>设 $\varphi$ 是一个语句，若 $\varphi$ 的谱 $\mathrm{Sp}(\varphi)$ 为无限集，则 $\varphi$ 有无限模型.



#### 可公理化问题



>[!faq] 例：ACCT 可公理化问题
>性质 "$\mathfrak{A}$ 的全域是有限集" 不是可公理化的.

