---
comments: true
---
# 递归可枚举集和关系 (Recursively enumerable sets and relations)
## 背景讨论
>[!note] 定义：可有效枚举的
>一个**有限集合** $X$ 称为**可有效枚举**的(effectively enumerable) ，如果：
>- $X$ 是空集；
>- 或者存在一个可有效计算的函数 $F:\omega\to X$ ，其能枚举 $X$ —— 意思是说，$X=\mathrm{Im}(F):= \left\lbrace F(n) : n\in \omega \right\rbrace$.

>[!note] 定义：半可判定过程
>对于任意的集合 $A \subseteq X$ ，$A$ 在 $X$ 中被称为**半可判定的** (semi-decision procedure) ，如果存在一个**半可判定过程**，可理解为：
>
>存在一个程序来判定 $x\in A$ ，如果 $x\in A$ ，则其将在有限步后终止，并回答 "yes" ，否则将会永不终止.

这是一个很有趣的定义，按照这个理解，我们容易得到如下的性质.

>[!example] 半可判定性的性质
>- 如果 $A$ 在 $X$ 中是可判定的，那么 $A$ 在 $X$ 中是半可判定的.
>- 如果 $A$ 是可有效枚举的，那么 $A$ 在 $X$ 中半可判定.
>- 如果 $A$ 和 $X\sim A$ 在 $X$ 中半可判定，那么 $A$ 在 $X$ 中可判定.
>- 如果 $X$ 是可有效枚举的，且 $A$ 在 $X$ 中半可判定，那么 $A$ 是可有效枚举的.

(1) 根据定义结论是显然的.

(2) 这个相对比较好理解，如果 $A$ 是可有效枚举的，那么此时若 $x\in A$ ，就存在 $F(n_x)=x$ ，经过 $n_x$ 步可判定 $x\in A$ .

反过来，若 $x\not\in A$ ，那么 $F$ 将会沿着 $\omega$ 不断计算下去，永不终止，从而 $A$ 是半可判定的.

(3) 这个我们不妨用比较容易理解的思路：让判定 $A$ 和 $X\sim A$ 的两个程序并行，那么经过有限步必定会有一方停止，此时已经可以判定 $x\in A$ 和 $x\in X\sim A$ 的正确性了.

(4) 

## 递归枚举
### 递归可枚举
>[!note] 定义：递归可枚举
>集合 $X \subseteq \omega$ 称为递归可枚举集 (recursively enumerable or **r.e.**)，如果 $X=\varnothing$ 或存在一元函数 $F$，$X = \mathrm{Im}(F)$.
>

结合**可有效枚举**，递归可枚举实质上就是指存在函数 $F$ 可**枚举** $X$ ，注意这个 $F$ 并不需要是单射以及递增的. 

>[!note] 命题
>所有的递归集都是递归可枚举的.

>[!note] 命题
>对于任意的 $X \subseteq \omega$ ，$X$ 是递归可枚举的当且仅当存在递归二元关系 $R$ ，使得
>$$ X = \left\lbrace m: \exists p R(m,p) \right\rbrace $$

### 半可递归
>[!note] 定义：半可递归
>关系 $P \subseteq \omega^k$ 是半可递归的，如果存在递归关系 $R$ ，对于所有的 $m_0,\cdots,m_{k-1}$ ，
>$$ P(m_0,\cdots,m_{k-1})\iff \exists p R(m_0,\cdots,m_{k-1},p). $$
>我们称 $P$ 是 $R$ 的一个**投影**(projection)，并且写为 $\exists R$. 
>
>此外，$P$ 称为 (co-semi-recursive) 的，如果其补集 $\omega^k\sim P$ 是半可递归的.



